◼    449 
Jutisi: Jurnal Ilm iah Teknik Informatika dan Sistem Informasi  
Jl. Ahmad Yani, K.M. 33,5 - Kampu s STMIK  Banjarbaru  
Lokta bat – Banjarbaru (Tlp. 0511 4782881 ), e-mail: puslit.stmikbjb@g mail.com  
e-ISSN: 2685 -0893  
p-ISSN: 2089 -3787 
  
Model Aplikasi Suplemen Bahan Ajar Cetak Sistem Informasi Manajemen Berbasis Augmented 
Reality (Dyah Paminta Rahayu ) Model Aplikasi Suplemen Bahan Ajar Cetak Sistem 
Informasi Manajemen Berbasis Augmented Reality   
Dyah Paminta Rahayu1, Andri Suryadi2* 
1,2Sistem Informasi, Universitas Terbuka  
1Jalan Cabe Raya, Pondok Cabe, Pamulang, Tangerang Selatan 15437 , Banten – Indone sia, 
Hallo -UT 1500024    
*Email Corresponding Author: andri.suryadi@ecampus.ut.ac.id  
 
Abstrak  
Salah satu tantangan dalam dunia pendidikan adalah penerapan inovasi teknologi yang 
semakin hari sem akin maju. Salah satu co ntohnya adalah penerapan keterbaruan bahan ajar 
cetak sistem informasi manajemen menggunakan augmented reality  di Universitas Terbuka. 
Bahan ajar cetak sistem informasi manajemen tersebut membutuhkan suplemen tambahan 
dengan augment ed reality  karena banyak  sekali gambar yang membutuhkan penjelasan lebih 
terperinci . Dengan adanya suplemen berbasis augment ed reality  diharapkan lebih dapat 
berguna terhadap pembaca bahan ajar cetak tersebut.  Penelitian ini melakukan pen ambahan 
suplemen augment ed reality  pada ba han ajar cetak sistem informasi manajemen menggunakan
model waterfall . Hal ini bertujuan untuk memberikan penjelasan materi ya ng tida k tertulis pada 
bahan ajar cetak tersebut dan memberikan informasi yang l ebih b erguna dibandingka n bahan 
ajar cetak lainnya. Hasil penelitian menunjukan bahwa aplikasi berjalan dengan baik dan siap 
digunakan  oleh pengguna. Hal tersebut dapat dilihat dari pengujian fungsional dan non 
fungsiona l yang telah dilakukan. Dari penguji an fungsional aplikasi d apat berjalan pada 
perangkat yang memiliki kamera lebih dari 3MP sedangkan dari pengujian non fungsional 
aplikasi mendapat kan skor 80 ,125 artinya aplikasi dapat diterima dan berguna kepada 
penggun a. 
Kata kunci : Bahan ajar cetak, Sistem Informasi Manajemen, Augmented Reality  
 
Abstract  
One of the chal lenges in the world of education is the application of increasingly advanced 
technological innovations. One example is the application of the updated printed management 
information system usi ng augmented reality at the Open Universi ty. The p rinted teaching  
materials for the management information system require additional supplementation with 
augmented reality because there are so many images that require more detailed explanations. 
With the a ugmented reality -based supplement, it is hoped tha t it will be mo re useful to the 
readers of the printed teaching materials. This study adds augmented reality supplements to 
printed teaching materials for management information systems using the waterfall model. It
aims to provide an explanation of the ma terial that is not written in the printed teaching materials 
and provide more useful information than other printed teaching materials. The results show that 
the application runs well and is ready to be use d by the user. This can be seen from the 
functiona l and non -funct ional tests that have been carried out. From functional testing the 
application can run on devices that have a camera of more than 3MP while from non -functional 
testing the application gets a  score of 80.125, meaning that the applic ation is acceptable and 
useful to users. . 
Keywords: Printed  teaching materials, Managem ent Information Systems, Augmented Reality  
 
1. Pendahulu an 
Kemajuan teknologi informasi pada saat ini dirasakan sangat pesat. Hal tersebut didorong 
dengan adanya revolusi industri 4 .0 yang dapat memberikan tantangan tersendiri kepada 
seluruh umat manu sia. Revolusi industri 4.0 mengubah segala hal dalam k ehidupa n manusia 
menjadi tanpa ada batasannya karena didukung oleh perkembangan teknologi dan jaringan 
internet sebagai tulang pungg ung antara manusia dan mesin [1]. Beberapa  manfaat dari 
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 450 
revolusi industri 4.0 berpengaru h kepada sektor produksi , layanan kepada pelanggan dan 
peningkatan pendapatan  [2]. Sedangkan tantangan yang akan dihadapi adalah perlu adan ya
kreasi dan inovasi dalam menghadap i era industri 4.0 ini [3].   
Salah satu tantangan terbesar dalam menghadapi industri 4.0 adalah pembang unan 
sumber  daya manusia [4]. Berbicara tentang pembangunan sumber daya manusia maka tidak 
terlepas dari sektor Pendid ikan, bahkan sektor ini menj adi sektor yang paling dominan dalam 
mencerdaskan kehidupan bangsa d emi menjawab tantangan di era revolusi industri 4.0  
tersebut [5]. Untuk dapat menjawab tantangan terseb ut, harus ada proses pembelajaran yang 
kreatif  dan inovatif dalam meng hasilkan peserta didik [6]. Proses pembelajaran yang kreatif  dan 
inovatif salah satunya adalah memakai alat bantu (media) dalam pembelajaran yang mudah 
digunakan oleh peserta didik [7]. 
Di era revolusi industri 4.0 ini terdapat 9 keterbaruan terkait d engan pendidikan  
diantaranya belajar pada waktu dan  tempat yang berbeda, pembel ajaran indi vidual, siswa dapat 
menentukan pili han bagaimana belajar, p embe lajaran berbasis proyek, pengalaman lapangan, 
interpretasi data, penilaian beragam, keterlibatan siswa  dan mentoring [8]. Dalam menghadapi  
era industri 4.0 ini pendidikan tinggi harus mampu men erapkan keterbaruan yang telah 
disebutkan. Salah satu Pendidikan Tingg i yang sudah menerapkan pembelajaran dalam 
menghadapi era revolusi industri 4.0  adalah Universitas Terbuka. Prinsip yang digunakan oleh 
Universitas Terbuka adalah belajar mandiri yang di sertai dengan bahan ajar cetak. Namun
bahan aj ar cetak tersebut membut uhka n suplemen  penjelasan tambahan dalam bentuk 
teknologi lain  salah satunya dengan augmented realit y. Dengan adanya augmented real ity 
diharap kan dapat berguna ke pada  pembaca bahan ajar cetak terseb ut. 
Berdasarkan hasil penelitian oleh Sholeh  dkk, bahwa b ahan ajar cetak diera revolusi 
indus tri 4.0 ini harus m empunyai nilai lebih yaitu dengan d itambahkannya sentuhan tekn ologi 
salah satunya menggunakan augmented re ality [9]. Augment ed reality dapat menggabungkan 
dunia maya denga n dunia nyata dengan ben tuk dua dimensi dan tiga dimensi [10].  Teknologi 
ini merupakan teknologi terbaru ya ng ada pada era industri  4.0 yang dapa t membantu di  dalam 
dunia pendidikan [11].  
Di Universitas Terbuka terdapat banyak bahan ajar cetak yang perlu dikembangkan 
menggunakan teknologi s alah satu baha n ajar cetak tersebut yaitu bahan ajar cetak sistem 
informasi manajemen . Bahan ajar cetak sistem inform asi manajemen  akan dikembangkan 
menggunakan suplemen augmented reality karena banyak sekali gambar yang membutuhkan 
penjelasan lebih terperinci. Tujuanny a yaitu memberikan pen jelasan materi yang tid ak tertulis 
pada bahan aja r cetak tersebut dan dapat lebih berguna terhadap pembaca  [12]. Pene litian ini 
melakukan p enambahan suplemen kepada  bahan ajar cetak sistem  informasi manajemen  di 
Universi tas Terbuka dengan teknologi augmented reality  menggunakan model waterfall  [13].
Deng an adanya penambahan teknologi tersebut , pembac a dapa t melakukan  scan  
mengg unakan handphone  kemudian aka n tampil penjelasan pada layar handphone. Dengan 
adanya aplikasi suplemen bahan ajar cetak sistem informasi manajemen  berbasis augmente d 
reality,  dihara pkan menjadi salah satu inovasi yang berkembang  saat ini. 
 
2. Tinjauan Pust aka  
Augmented Reality  
Augmented  reality  adalah  sebuah teknolo gi yang  menggabungkan benda maya dua 
dimensi atau tiga dimensi ke dalam sebuah lingkungan dunia nyata  [14]. Augmente d reality 
adalah sebuah tekn ologi yang menggabungkan b enda maya dua dimensi atau tiga dimensi  ke 
dalam sebuah lingkungan dunia nyata  [14]. Terdapat tiga karakteristik augmented reality  yang 
pertama dapat menyatukan dunia nyata dan dunia maya, yang kedua membuat  aplikasi yang 
interaktif lang sung dengan penggunanya dan terakhir mampu menampilkan objek dalam bentuk 
tiga di mensi  [11]. Dengan teknologi augmented reality  benda nyata dapat d itampilkan secara 
maya dan berinterk asi langsun g dengan penggunany a. Oleh  karena itu teknologi augmented 
reality  ini sangat berguna pada kehidupan manusia  diberbagai bidang khususnya dibidang 
pendidikan.  
Cara kerja dari augmented reality  adalah dengan cara  marker based tracking  yaitu 
gambar d ijadikan marker kemudian digun akan sebuah handphone  untuk menangkap marker   
[15]. Dari marker tersebut akan muncul sebuah objek tiga dimensi yan g telah dibuat ke  dalam
Jutisi  e-ISSN:  2685 -0893      ◼ 
Model Aplikasi S uplem en Baha n Ajar Cetak Sistem Infor masi Manajeme n Berbasis Augment ed 
Reality  (Dyah Paminta Rahayu ) 451 
aplikasi sebelumnya [16]. Deng an cara seperti itu maka objek nyata dapat dibuatkan menjadi 
benda maya dan dapat dijadikan sebuah simu lasi dalam pembelajaran.  
Pada saat in i, augm ented reality  banyak d ipakai untuk menya jikan seb uah materi 
pembelajaran dibidang pendidikan [17], bidang permainan ( game ) [18], bidang industr i 
pemasaran [19] dan masih banyak lagi. Di bida ng pendidikan perkemba ngan  augmented reality 
digunakan untuk meningkatkan pembelajaran . Hal tersebut dil akukan u ntuk memberikan 
pemahaman  yang lebih mudah dimengerti  oleh peserta didik . Di Universi tas Terbuka,  terdapat 
salah satu bahan a jar cetak sistem  informasi manajemen  di mana banyak sekali gambar yang 
belum di jelaskan secara terperinci se hingga mahasisw a kesulitan dalam memaha mi bahan ajar 
cetak ter sebut. Dengan demikian, perlu dikembangkan model baru dala m pembelaj aran bahan 
ajar cetak tersebut yaitu menggunakan augmented reality. 
Pemanfaatan Augmented Reality   
Bebera pa pemanfaatan augmented reality  misalnya da lam dunia pendidikan yaitu 
sebagai m edia pembe lajaran  yang dikembangkan oleh Feby Z ulham Adami  dkk yaitu memb uat 
sebuah media pembelajaran system  pence rnaah . Dalam penelitian tersebut dij elaskan bahwa
sebuah gambar / marker system  pencernaan dapat disajikan dengan menggunakan augmented 
reality. Hasil yang didapatkan dari penelitian tereb ut adalah dengan augme nted reality  dapat 
mem permudah mempelajari sistem -sistem pencernaa n dan dapat mena rik pengguna dalam 
mempelajari system  pencer naan diband ingkan hanya dalam bentuk gambar  [15]. 
Kemudian pada pen elitian yang di kembangkan oleh Aprian Karisman  dkk yaitu 
pembuatan aplikasi augmented reality pada perangkat kera s komputer . Dalam penelitian 
tersebut dijelaska n bahwa  augmen ted real ity membantu dalam proses pembelajaran perangkat 
keras, perakitan , trouble shooting , dan penggunaan sistem  operasi.  Hasil yan g didapatkan dari 
penelitian tersebut adalah 90% respon den men dapatkan informa si dari materi yang telah 
disajikan menggunakan augme nted reality  [15].  
Selanjutnya pemanfaatan augmen ted reality juga d apat dikolaborasikan bidang 
kesehatan dan pendidika n seperti yang telah dikembangkan oleh Hidayat  pada penelitiannya . 
Pada penelitian tersebu t membuat sebuah aplikasi augmente d reality terkait  dengan kesehatan 
gigi pada anak. Augmen ted reality dapat menyajikan sebuah gambar gigi  menjadi lebih menarik  
untuk edukasi anak  sehingga anak menjadi lebih antus ias dalam menyerap materi yang 
disajikan  [20].  
Selain di bid ang pendidikan, augmented reality juga dap at dikembangkan pada bidang 
lainnya seperti pada pene litian Maramis  dkk. Pada pen elitian tersebut membuat sebuah
simulasi gedu ng fakultas Teknik  untuk diperk enalkan sebuah kegiatan menggunakan 
augmented r eality . Simulasi gedun g fakultas teknik  tersebut dapat memberikan gambaran 
kepada peng guna tanpa harus datang  ke gedung fak ultas Teknik  tersebut [21]. 
  
Metode Pengembangan Perangkat Lunak Waterfall  
Dalam pengembangan bahan ajar cetak berb asis augmented reality ini mengguna kan 
model waterfall . Model waterfa ll adalah proses pengembangan perangkat lunak tradisional yang 
umum digunakan dalam proyek -proyek perangkat lunak yang paling pembangunan  [22]. Ini 
adalah model sekuensial, sehingga pen yelesaian satu set kegiatan menyebabkan dimulainya 
aktivitas berikutnya. Berikut gambar model waterf all menurut Pressman  [13]: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3. Metode  Waterfall  Perancangan / 
Analisis Sistem  
Desain Sistem  
Implementasi  
Pengujian  
Pemelihar aan 
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 452 
Tahap pertama da lam pengembangan perangakat lunak metode waterfall ini adalah 
perancangan  atau anali sis sistem. Pada tahap  ini akan dilakukan pencarian informasi terkait 
dengan sistem yang akan dibuat. Pencarian infor masi tersebut meliputi layanan, tujuan, ruang 
lingkup d an pengguna kemudian akan diterjemahk an secara rinci sehingga menghasilkan 
sebuah sp esifikasi sistem  [23]. Spesifikasi sistem ini akan dipakai sebagai acuan ketaha p 
selanjutnya yaitu desain sistem.
Setelah tahapan analisis sistem se lesai dan menghasilkan spesi fikasi sistem, maka 
selanjutnya adalah tahap desai n sistem. Pada tahapan ini akan dilakukan desain sistem berupa 
perancangan Unified Modeling Language  (UML) , struktur data, procedure  program  dan tampilan 
program [24]. Hasil dari desain sistem ini akan dijadikan rujuk an untuk tahap selanju tnya yaitu 
implementasi atau pengkodean.  
Tahap implementasi ini merupakan pembuatan aplikasi menggunakan bahasa 
pemograman yang telah ditentu kan sesuai dari hasil analisis pada ta hap perta ma. Acuan pada 
tahap i mple mentasi ini adalah h asil dari tahap sebelu mnya yaitu tahap desain [25]. Hasil dari 
tahap implementasi ini  berupa apli kasi yan g telah selesai dibuat  dan akan dilakukan pengujian 
aplikasi pada tahap berikutnya.   
Tahap selanjutnya adalah tahap pengujian aplikasi hasil dari tahap sebelumnya. Dalam 
pengujian aplikasi  ini akan diuji efekt ifitas sehingga akan diketahui kekurang an atau 
kelemahannya [26]. Pengujian dilakukan dengan menggunakan black box testing . Pengujian 
blax box ini merupakan pengujian yang membuat skenario kasus   uji coba  berdasarkan fungsi 
dari aplikasi [27]. 
Tahap terakhir adalah ta hap pemeliharaan. Tahap pemeliharaan ini merupakan tahap 
menjalankan dan dilakukan pemelih araan terhadap aplikasi. Dalam pemelihar aan ini juga 
dilakukan deteksi terhadap kesalahan yang ti dak ditemukan pada tahap sebelumnya [26]. 
 
3. Metodologi
Tahapa n pe nelitian dalam pengembangan suplemen bahan ajar  cetak  berbasis augmented 
reality  di Universitas T erbuka ini dap at dilihat pada gambar 4 sebagai berikut:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Tahapan Penelitian  
 
Tahapan pen elitian yang telah diga mbar kan di atas,  dapat jelaskan sebagai berikut:  
1. Studi Liter atur 
Tahap pertama dalam penelitian ini adalah studi  literature. Dalam studi literatur ini terdapat 
dua tahapan yaitu tentang studi ten tang augmented reality  dan bahan ajar cetak di 
Universitas te rbuka [28]. Mulai  
 
a. Augmented Reality  
b. Bahan Ajar cet ak 
 Studi Literatur   
 
Perangkat Lunak Model Waterfall  
Pengu jian Desain Sistem  Perancangan 
/Analisis 
Sistem  
Pemeliharaan  Implementasi  
Baha n ajar cetak  
sistem informasi 
manajemen  berbasis 
augmented reality  Selesai  
Jutisi  e-ISSN:  2685 -0893      ◼ 
Model Aplikasi S uplem en Baha n Ajar Cetak Sistem Infor masi Manajeme n Berbasis Augment ed 
Reality  (Dyah Paminta Rahayu ) 453 
2. Perangkat Lunak Model  Waterfall  
a) Perancangan / Analisis Sistem  
b) Peranc angan atau analisis sistem merupakan langkah pertama da lam model  waterfall  
[13]. Tahapan ini b erupa pengumpulan informasi terkait bahan ajar cetak, t ujuan, ruang 
lingku p dan solusi yang akan dibuat. Sebag ai contoh bahan ajar cetak sistem infor masi 
manajemen  yang didalamnya terdapat 9 modul. Dari 9 mo dul tersebut dipilih satu
modul yaitu modul 1 yan g akan dijadikan materi  dalam pembuatan  aplikas i ini. S etelah 
terpilih  modul 1 selanjutnya dipilih kembali sat u halaman sebagai marker  aplikasi. 
Mark er tersebut nantinya berfungsi sebagai trigger  yang ditang kap oleh kamera 
handphone  yang nantinya suplemen yang telah dibuatkan akan tampil dalam layar 
handphone  tersebut. Selai n itu dalam tahapan ini akan dianalisis terkait kebutuhan 
fungsional dari aplik asi seperti fungsi dari tombol, fungsi dari tampilan layar , handphone  
yang akan digunakan dan sebagainya.  
c) Desain Sistem  
d) Pada tahapan ini akan membuat sebu ah desai n dari sistem m engg unakan pemodelan 
berbasis objek. Pem odelan yang dilakukan menggunakan UML ( Unified Modeling 
Language ) yang terdiri dari use case diag ram menggambarkan sejumlah aktor yang 
terlibat, class diagram  menggambarkan struktur statik kela s dalam sistem, state 
diagram menggambarkan semua kondisi oleh kelas , activity diagra m menggambarkan 
aktivitas kelas dan ditambahkan dengan desain dari tampilan  aplikasi pada layar 
handphone . 
e) Implementasi  
Taha pan berikutnya adalah implementasi atau koding.  Awal da ri tahapan ini adalah 
pembuatan aplikasi suplemen bahan  ajar cetak. Kemudian selanjutnya pembuatan 
marker dari bahan ajar cetak sistem informasi manajem en. Setelah marker selesai 
dibuat kemudian akan d isimpan kedalam vuforia. Vuforia digunakan untu k memasu kan
objek marke r kedalam database secara online yang na ntinya akan dipanggil ke  dalam 
unity. Sedangkan unity adalah sebuah aplikasi yang akan menggabung kan marker 
dengan objek 3D.  
f) Pengujian  
Dalam tahap an ini aplikasi akan diuji menggunakan pengujia n blackb ox [29]. Dalam 
pengujian blackbox  ini akan diuji dari segi fungsi aplikasi tersebut. Seb agai cont oh 
salah satu prosedur pengujian  yaitu ketika kamera diarahkan ke marker  maka objek 3D 
akan muncul begitupun seterusnya. Kemudian berdasarkan prosedur yang telah 
ditentukan aplikasi akan diuji  coba pada beberapa tipe handphone  sehingga hasil dari 
pengujian  ini bena r-benar menghasilkan ap likasi yang handal.   
g) Pemeliharaan  
Tahapan terakhir adalah pemeliharaan. Tahapan pemeliharaan ini merupakan tahapan 
menjalankan aplikasi sekaligus pengecekan ke mbal i jika ada kekurangan dalam 
pembuatan aplikasi. Seb agai cont oh adanya  perubahan konten atau ada kesalahan 
dalam konten kemudian aplikasi tersebut harus di update  secara berkala menyesuaikan 
konten tersebut.  
 
4. Hasil  dan Pembahasan  
Hasil dari penelitia n ini akan dijelaskan berd asarkan dari tahapan peneliti an. Tahapan -
tahapa n penelitian ini adalah  sebagai berikut:  
 
Analisis Sistem  
 Dalam analisis kebutuhan sistem dibagi menjadi 2 bagian yaitu kebutuhan berdasarkan 
fungsional dan non fungsional. Kebutuhan fu ngsional yaitu kebut uhan berdasarkan proses -
proses yang  terjadi pad a sebuah sistem sedangkan keb utuhan non fungsional yaitu kebutuhan 
dimana sistem itu berjalan. Kebutuhan fungsional dan non fungsional dapat dilihat sebagai 
berikut:  
1. Kebutuhan fungsional  
a. Aplikasi ini mulai dib uka dengan terdiri dari 4 menu yait u: menu mula i, menu 
pengembang dan menu k eluar. 
b. Menu mulai berfungsi untuk memulai aplikasi.  
c. Menu pengembang berisi identitas pengembang aplikasi ini.  
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 454 
d. Menu petunjuk penggunaan  
e. Menu keluar yaitu keluar dari aplikasi.  
f. Pada saat menu mulai diklik aplikasi aka n mulai menc ari marker yang ada pada sebu ah 
bahan ajar cetak. Kemudian jika marker  tersebut ditemukan aplikasi dapat 
menampilkan suplemen berupa video bahan ajar cetak tersebut.  
g. Video yang  dimunculkan sesu ai dengan desain  yang telah dibuat.  
 
2. Kebutuhan non fungsional.  
a. Aplikasi hanya dapat digunaka n pa da perangkat handphone  dengan sistem operasi 
android.  
b. Aplikasi dapat berjalan pada android mulai dari versi 4.4 (Kit Kat) ke atas.  
c. Sistem menggunakan tools  yang  dapat mendukung  android dan augmented reality.  
 
Desain Sistem  
 Desain sistem pada penelitian ini menggunakan UML ( Unified Modeling Language ) 
yang digambarkan dalam use case, activity diagram , dan perancagan antar muka.  
 
1. Model Fungsional Sis tem 
ActorMulai Aplikasi
Pengembang
KeluarVideo Suplemen Scan Marker
Identitas«extends» «extends»
«extends»System AR
Petunjuk
 
Gambar  5. Usecase  Diagram  
 
Use case  diagram pada Gambar 5  menjel aska n interaksi antara pengguna (aktor) dengan 
sistem yang dibangun. Beberapa fungsi aktor yang akan dilakukan pada sistem ini adalah use 
case  mulai aplikasi, p engembang. petunjuk d an keluar . Video suplemen memiliki  relasi extends  
dengan scan marker artiny a video suplemen tidak akan dapat berjalan jika scan marker tidak 
dilakukan. Begitupun sama dengan scan marker dengan mulai aplikasi. Scan mar ker tidak 
dapat di lakukan jika tidak di lakukan m ulai aplikasi.  
 
2. Model Proses Sistem  
Activ ity diagram  menggambarka n alur kerja dari sebuah sistem. Pada sistem yang dibuat ini 
dapat dilihat pada gambar 6 di bawah ini. Pada gambar tersebut  dapat dilihat alur kerja mulai 
dari inisiasi aw al dan mem ulai aplikasi pada bagian user. Ke mudian masuk keda lam sistem 
untuk melakuk an p emilihan menu mulai aplikasi, pengembang dan keluar. Jika user memilih 
menu mulai aplikasi maka akan dilajutkan dengan mencari marker. Selanjutnya kamera ak an 
bersiap menangkap marker dan jika ditemukan marker a kan ditampilkan berupa materi video 
suple men.  Jika user memilih pengembang maka akan muncul data pengembang  aplikasi dan 
petunjuk penggunaan. Jika user memilik petu njuk maka akan muncul petunjuk penggu naan 
aplika si dan jik a user memilih keluar maka akan ke luar dari aplikasi. Berikut gambar dari 
diagram activity AR :
Jutisi  e-ISSN:  2685 -0893      ◼ 
Model Aplikasi S uplem en Baha n Ajar Cetak Sistem Infor masi Manajeme n Berbasis Augment ed 
Reality  (Dyah Paminta Rahayu ) 455 
User System
Memulai Aplikasi Pilih Menu
Pencarian Marker
Menampilkan Video suplement
Menampilkan Petunjuk
PengembangMulai Aplikasi
Petunjuk
Pengembang
KeluarYATIDAK
PENCARIAN 
MARKER
 
Gambar 6. Activi ty Diagram  
 
3. Model  Antar Muka  
Tahapan terka hir pada desain adalah perancangan antar muk a. Pa da perancangan a ntar muka 
ini akan dibuat dalam be ntuk sketsa / morkup . Tools  yang digunaka n pada perancangan antar 
muka ini menggunakan balsamiq versi 3.5.1 7. berikut perancangan antar muka yang telah 
dibua t: 
 
Gambar 7. Antar Muka Aplikasi  
 
Pada gam bar 7, merupakan tamp ilan aplikasi pada layar handphone  android. Dalam layar 
tersebut terlihat s ebua h icon aplikasi yang siap digunakan oleh user dengan nama supl emen 
UT. Selanjutnya tampilan menu aplikasi sete lah icon diklik pada android adalah sebagai be rikut: 
 
Gambar 8. Tampilan Menu Aplikasi  
 
Pada menu ap likasi terdapat 4 menu yang akan digunaka n oleh user yaitu mulai app, petunjuk, 
pengembang dan keluar. Pada mulai aplikasi maka user akan memulai aplikasi  dan siap 
mencari marker  pada bahan ajar. Tampi lan p encarian marker  dapat dilihat pada con toh gambar 
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 456
selanjutnya. Kemudian menu petunjuk berisi  petunjuk penggunaan aplikasi, menu pengembang 
merupakan identitas pengembang aplikasi dan menu keluar keluar dar i aplikasi.  
 
 
Gambar 9. Proses Pencarian Marke r 
 
Setelah user mene kan tombol memulai apli kasi maka selanjutnya akan memulai mencari 
marker  pada bahan ajar. Contoh tampilan pada gambar 9 adalah tampilan dalam pencarian 
marker . Jika marker ditemukan mak a akan ditampilkan suplemen video yang telah dibu at. 
Proses pencarian marker dapat digambarkan menggunak an flowchart di  bawah ini:  
 
Gambar 10. Flowchart Proses Pencarian Marker  
 
Pada gambar 10 p roses pencarian marker, pengguna membuka aplikasi dan mela kukan klik 
mulai a pp. Selanjutnya akan dilakukan pros es pencarian mar ker. J ika marker ketemu, maka 
akan mena mpilkan object namun jika tidak ke temu ma ka p roses pencarian akan terus  
dilakukan. Begitu seter usnya.  
 
 Implementasi  
 Tahap  berikutnya adalah tah apan implementasi. Tahapan implementasi ini merupakan 
tahapan konversi dari desain yang telah dibuat menjadi sebuah aplikasi menggunakan tools  
bahasa pemo graman. Konten suplemen dan marker yang telah dibuat akan dimasukan ke  
dalam aplikasi berbasis augment ed reality . Gambar  11 adalah pencarian marker y ang dilakukan 
oleh aplikasi ketika sudah menekan tombol m ulai maka akan mencari marker pada bahan ajar 
materi sistem informasi manajemen  dalam hal ini menggunakan bahan ajar cetak pengantar
system inf ormasi . Berikut tampilan pencarian marker:  
Jutisi  e-ISSN:  2685 -0893      ◼ 
Model Aplikasi S uplem en Baha n Ajar Cetak Sistem Infor masi Manajeme n Berbasis Augment ed 
Reality  (Dyah Paminta Rahayu ) 457 
 
 
Gambar 11. Tampilan Antarmuka Pencari an Marker  
 
 Pada gambar 11 merupakan tampilan pencar ian marker layar handphone  akan mencari 
di mana marker berada. Jika marker ditemukan  maka  akan muncul materi suplemen yang telah 
disediakan , namun jika marker b elum ketemu maka layar handphone akan terus mencari 
sampai ditemukan. Pada layar pencarian marke r juga disediakan menu kembali jika pengguna 
ingin kembali pada menu utama sebelumny a. 
 
 
Gambar 12. Tampilan Antarmuka Penemuan Marker  
 
 Setelah proses  implementasi atau pembatan  aplikasi selesai, selanjutn ya adalah 
tahapan pengujian. Tahapan peng ujian akan dibahas pada poin berikutnya untuk menguji 
apakah aplikas i yang telah dibua t dapat berjalan pada berbagai tipe handphone android.  
 
Pengu jian 
 Dalam tahap pengujian akan dilakukan pengujian secara fungsiona dan non  fungsional. 
Dari sisi fungsional pengujian akan menggunakan metode blackbox testing  yaitu pengujian 
melihat dari sisi fungsional dengan meli hat input dan output saja tanpa meli hat kode program . 
Dari sisi non fungsional pengujian di lakuk an dilakukan dengan menggunakan meto de P SSUQ 
(Post-Study System Usability Questionnaire ) di man a penguji an menggunakan instrumen
kuesioner  untuk menilai usabili ty melalui empat kategori penilaian,  yaitu kategori overall, system 
usefulness, information  quality, dan interface quality  [30].  
 
1) Pengujian fungsional  
 Pada tahapan pengujia n ini, aplikasi ak an diujicobakan menggunakan 10 handphon e 
android yang be rbeda -beda. Hal tersebut guna membuktikan bahwa aplikasi yang telah dibuat 
berja lan se suai dengan yang diing inkan. skenario pengujia n yaitu install  aplikasi (APK) pada 
handphone android, membuka aplik asi, menekan tomb ol mulai dan mencari ma rker, mencoba 
mencari marker 1, mencoba m encari marker 2, menekan tombol peneliti, menekan tombo l 
petunjuk, menekan tombol k eluar. Skenario  tersebut  akan menghasilkan seberapa jauh aplikasi 
tersebut dapat digunakan p ada 10 handphone android. Untuk mengetah ui lebih jauh be rikut 
hasil pengujian yan g telah dilakukan kepada 10 handphone android.  
 
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 458 
 
Gamb ar 13. Hasil Pengujian pad a Perangkat Lunak  
 
Dari hasil pengujian yang telah dilakukan pada 10 perangkat android sep erti yang dapat dilihat 
pada gambar 13, hasil peng ujian dapat dilihat pada tabel 1 berikut ini:  
 
Tabel 1 Hasil Pengujian  
No Perangkat Androi d Keterangan  
1 Oppo F7  Berjalan dengan baik  
2 Oppo  A5 2020  Berjalan dengan baik  
3 Infinix Hotplay 9  Berjalan dengan baik  
4 Oppo A3S  Berjalan dengan baik
5 Samsung G alaxy Tab 2.0 P3100  Tidak be rjalan dengan baik  
6 Alldocube m5x  Berjalan dengan baik  
7 Asus Zenfone 4 max pro  Berjalan dengan baik  
8 Sams ung A30  Berjalan dengan baik  
9 Asus Zenfone max pro M1  Berjalan dengan baik  
10 Asus Zenfone Max M2  Berjalan dengan baik 
 
Aplikasi dapat berjal an dengan baik kecuali pada Samsung Galaxy Tab 2.0 P3100 de ngan 
spesifikasi Camera 3 MP , Memory RAM 1GB , da n Android Android 4.0.3 (Ice Cream 
Sandwich). Namun pada Samsung  Galaxy Tab 2.0 P3100 tersebut aplikasi m asih dapat di -
install hanya saja Augmented R eality tidak dapat berjalan.  
 
Pengujian non fungsional  
 Pada peng ujian non fungsion al di lakukan menggunakan  angket kuesioner  dengan 
metode  SUS (System Usability Scale )[31] . Angket tersebut diberikan kepada steakholder  yaitu 
mahasiswa  sejumlah 20 mahasiswa . Adapun anget tersebut adalah sebagai berikut:  
 
Tabel 2. Kuesioner SUS  
No. Pertanyaan  Jawaban  
STS TS R S SS 
P1 Saya sering  menggunakan aplikasi Suplemen BAC UT       
P2 Menurut saya, aplikasi  Suplemen BAC UT terlalu 
rumit/kompleks       
P3 Menurut saya, aplikasi  Suplemen BAC UT mudah digunakan       
P4 Saya membutuhkan bantuan orang yang ahli/men gerti 
bagaimana menggunakan aplikasi  Suplemen BAC UT      
Jutisi  e-ISSN:  2685 -0893      ◼ 
Model Aplikasi S uplem en Baha n Ajar Cetak Sistem Infor masi Manajeme n Berbasis Augment ed 
Reality  (Dyah Paminta Rahayu ) 459 
No. Pertanyaan  Jawaban  
STS TS R S SS
P5 Menurut  saya, fitur/menu pada aplikasi  Suplemen BAC UT 
saling berhubungan satu dengan  yang lain       
P6 Saya menemukan banyak sekali fitur/menu yang tidak 
konsisten       
P7 Menurut saya, ora ng awan akan mudah mempelaja ri dan 
menggunakan aplikasi aplikasi  Supl emen BAC UT       
P8 Menurut saya, aplikasi  Suplemen BAC UT terlalu sulit 
digunakan       
P9 Saya merasa nyaman menggunakan aplikasi  Suplemen BAC 
UT      
P10 Saya harus mempelajari ba nyak hal sebelum menggunakan  
aplikasi  Suplemen BAC UT       
SS : Sang at setuju  
S : Setuju  
R : Ragu 
TS : Tidak S etuju  
STS : Sangat Tidak Setuju  
 
Rumu s untuk menghitung sko r SUS adalah sebagai berikut:   
SUS Skor = ((P1–1) + (5 – P2) + (P3 –1) + (5 – P4) + (P5–1) + (5 – P6) + (P7 –1) + (5  – P8) + 
(P9–1) + (5 -P10))  * 2.5)  
Dari ru mus tersebut dilakukan perhitungan sehingga menghasilkan tabel berikut i ni: 
Tabel 3. Hasil kuesioner  
Responden  P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 Skor  
1 3 2 5 3 5 2 5 2 5 2 80 
2 4 2 5 3 5 2 5 2 5 1 85 
3 3 1 5 2 5 2 5 3 5 2 82.5  
4 3 1 5 3 5 2 4 1 4 3 77.5  
5 4 3 5 2 5 1 5 2 5 1 87.5  
6 4 2 5 3 5 2 3 2 5 3 75 
7 3 2 5 3 4 2 5 1 4 1 80 
8 3 2 5 2 5 2 5 3 5 4 75 
9 3 1 5 2 5 3 5 2 5 1 85 
10 3 3 5 3 5 1 4 3 5 3 72.5  
11 4 3 4 3 5 2 5 2 5 1 80 
12 3 1 5 2 5 1 5 3 4 2 82.5 
13 3 1 5 3 5 2 4 2 5 1 82.5  
14 3 2 5 2 5 2 5 2 5 2 82.5  
15 4 3 5 3 5 2 4 3 5 2 75 
16 3 2 4 3 5 3 5 2 4 1 75 
17 3 3 5 2 4 2 5 2 5 3 75 
18 4 3 5 4 5 2 5 2 5 1 80 
19 3 2 5 3 5 1 5 1 5 2 85
20 4 2 5 2 5 2 5 2 5 2 85 
                     80,125 
 
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 460 
Dari tabel hasil ku esioner di atas, didapatka n skor  SUS yaitu 80,125 . Dari nilai tersebut 
dilakukan mapping ke  skala SUS [32] sehinggal menghasilkan posisi sebagai berikut:  
 
skala  10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
                      
keterangan  Not Acceptable  Margin low  Margin high  Accep table  
 
Not accept able = Aplikasi tid ak diterima  
Margin low  = Aplikasi menempati margin rendah  
Margi n high = Aplikas i menempati margin tingg i 
Acceptable = Aplikasi diterima  
 
Dengan skor 80 ,125 maka  aplikasi  ini dapat dikatakan diterima menur ut hasil p engu jian dengan 
System Usability Scale  (SUS). 
 
Penerapan  dan Pemeliharaan Sistem  
Pada tahap pene rapan , aplikasi diinstall pada Google Play Store  supaya aplikasi siap 
unduh dan digunakan. Pada play store aplikasi diberi nama Suplemen BAC UT se suai dengan 
penelitian yang  dilakukan ini. Untuk lebih jelasnya da pat dilihat pada gambar 14 berikut:  
 
 
Gamb ar 14. Gambar Aplikasi suplemen BAC UT pada play store  
 
 Penerapan  dilakukan dengan mengeluarkan versi terbarunya. Jika ada perubahan 
terkait dengan aplika si atau konten maka aplikasi diplaystore da pat diperbaharui sesuai dengan  
kebutuhan. Versi awal dari aplikasi ini adalah 1.0. sesuai dengan gambar di  atas.  
 
Pembahasan
Dari hasil penelitian yang telah dilakukan dapat disimpu lkan bahwa apli kasi suplemen 
bahan ajar cetak sistem informasi manajemen  berbasis augmented re ality telah berhasil d ibuat 
dan siap digunakan. Hal tersebut b erdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan yaitu 
pengujian fungsional dan pengujian non fungsional. Pengujian fungsional menunju kan 
spesifikasi perangkat handphone supaya aplikasi ini  berjalan dengan baik yaitu harus memiliki 
kamera lebih dari 3MP ( megapixel ). Hal terseb ut tergambar pada tahap pengujian di mana 
handphone yang memiliki kamera kurang dari 3MP maka aplikasi tidak dapa t berjalan dengan 
baik.  Sedangkan berdasarkan pengujian  non fungsional dilakukan penyebaran angket kepada 
steakholder  mahasiswa dengan jumlah 2 0 orang. Pembuatan angket berdasarkan metode SUS 
(System Usability Scale ) menghasilkan sk or 80,12 5 artinya ap likasi ini dapat diterima untuk 
digunakan sebagai suplemen  BAC UT.  
 
 
 Skor Aplikasi  
Suplement BAC UT  
Jutisi  e-ISSN:  2685 -0893      ◼ 
Model Aplikasi S uplem en Baha n Ajar Cetak Sistem Infor masi Manajeme n Berbasis Augment ed 
Reality  (Dyah Paminta Rahayu ) 461 
5. Kesimpulan  
Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan ba hwa aplikasi supplemen bahan ajar cetak sistem 
informasi manajemen be rbasis augmented reality  telah  sangat berguna dan dapat  diterima oleh 
pengguna yaitu steakh older  mahasiswa. Hal tersebut da pat dibuktikan dari hasil pengujian
fungsional d an non fungsional. Dengan adanya aplikasi ini diharapkan dapat memberikan ide -
ide baru terkait den gan penerapan teknol ogi informasi dibidang  pendidikan . 
 
Daftar Refer ensi 
[1] Subekt, H., Taufiq, M., Susilo, H., Ibrohim, I., & Suwono, H. Mengembangkan literasi 
informasi melalui belaja r berbasis kehidupan terintegrasi stem untuk menyiapkan calon 
guru sains dalam menghadapi era revolusi industri 4.0: revieu literatur.  Education and 
Human Development Journa l, 20218, 3(1): 81-90 
[2] Prasetyo, H., & Sutopo, W. Industri 4.0: Telaah Klasifikasi a spek dan arah perkembangan 
riset.  J@ ti Undip: Jurnal Teknik Industr i, 2018, 13(1): 17-26. 
[3] Ghufron, G. Revolusi Industri 4.0: Tantangan, Peluang, dan solusi bagi dunia pendidikan. 
In Seminar Nasional dan Diskusi Panel Multidisiplin Hasil Penelitian dan Pen gabdian 
Kepada Masy arakat 201 8, 1(1): 332-337 
[4] Ahmad, I. Proses pembelajaran dig ital dalam era revolusi industri 4.0.  Direktur Jenderal 
Pembelajaran dan Kemahasiswaan. Kemenristek Dikt i, 2018: 1 -13 
[5] Ningrum, E. Pengembangan sumber daya manusia bidang pendidi kan. Jurnal Geografi 
Gea, 2016, 9(1): 1-9 
[6] Maxwell  J.C. “Swinburne and Thackeray ,” Notes Queries , 1974, 21(1): 15, 1974, doi:  
10.1093/nq/21.1.15 -b. 
[7] Yuliarty P, Permana T, Pratama A. “Bahan Ajar Media Pembelajaran, ” 2008.  
[8] Lase, D. Education in the fourth ind ustrial revolution age.  Sundermann Journa l, 2019, 1(1): 
28-43.
[9] Sholeh, M., Sura ya, S., & Suraya, I. Pelatihan Pembuatan Bahan Ajar Berbasis Teknologi 
Informasi Dengan Camtasia Studio Bagi Guru Di Smk Muhammadiyah 2 Muntilan -
Magelang.  Jurnal Terapan Abdima s, 2018, 3(2): 192-199. 
[10] Perdamaian, I. G. B. H. Y., Werthi, K. T., & Nirmala, B. P. W. Rancang Bangun Media 
Interaktif Pengenalan Objek Wisata Tanah Lot Menggunakan Virtual Reality Berbasis 
Android.  Jutisi: Jurnal Ilmiah Teknik Informatika dan Sistem Informas i, 2019, 8(3): 85-94. 
[11] Maulana, I., Suryani, N., & Asrowi, A. Augmented Reality: Solus i Pembelajaran IPA di Era 
Revolusi Industri 4.0.  Proceedings of the ICECR S, 2019, 2(1): 19-26. 
[12] Universitas Terbuka, Buku Katalog Universitas Ter buka  Kurikulum , 2021st ed. Tanger ang 
Selatan: Universitas Terbuka, 2021.  
[13] Pressmann  R.S. Software Quality Enginee ring: A Practitioner ’s Approach , New York: 
McGraw -Hill, 2010.  
[14] Billinghurst  M, Clark  A, and Lee G. A survey of augmented reality,  Foun d. Trends Human -
Computer Interact. , 2014, 8(2): 73–272. 
[15] Adami, F . Z., & Budihartanti, C. Penerapan Teknologi Augmented Real ity Pada Media 
Pembelajaran Sistem Pencernaan Berbasis Android.  Jurnal Teknik Kompute r, 2016, 2(1): 
122-131. 
[16] Putra, A. P., Widodo, T., & Rochmadi, T. Membangun Media Pembelajara n 7 Keajaiban 
Dunia Berbasis Augmented Reality Pada Mata Pelajaran Ilmu Pengeta huan Sosial Kelas  
VI. Indonesian Journal of Business Intelligence (IJUBI ), 2019, 1(2): 60-65.
[17] Pramono, A., & Setiawan, M. D. Pemanfaatan Augmented Reality Sebagai Media 
Pembelaj aran Pengenalan Buah -Buahan.  INTENSIF: Jurnal Ilmiah Penelitian Dan 
Penerapan T eknologi Sistem Informas i, 2019, 3(1): 54-68. 
[18] Chen, C. H., Ho, C. H., & Lin, J. B. The development of an augmented reality game -based 
learning environment.  Procedia -Social and B ehavioral Science s, 20215, 174: 216-220. 
[19] Maulana, G. G. Penerapan Augmented Rea lity Untuk Pemasaran Produk Mengguna kan 
Software Unity 3D Dan Vuforia.  Jurnal Teknik Mesin Mercu Buan a, 2017, 6(2): 74-78. 
[20] Hidayat, T. Penerapan Teknologi Augmented Reality Seb agai Model Media Edukasi 
Kesehatan Gigi Bagi Anak.  Creative Information Technol ogy Journa l, 2014, 2(1): 77-92. 
[21] Maramis, M. I., Lumenta, A . S., & Sugiarso, B. A. Augmented Reality Pada Aplikasi 
Android Untuk Memperlih atkan Gedung Fatek.  Jurnal Teknik Elektro dan Kompute r, 2016, 
5(1): 40-48. 
         ◼          e-ISSN:   2685 -0893  
  
Jutisi: Vol. 10, No. 3,  Desember 2021 : 449-462 462 
[22] Suryadi, A. Perancangan aplikasi game edukasi men ggunakan model waterfall.  Jurnal 
Petik, 2017, 3(1): 8-13. 
[23] Binanto, I. Analisa Metode Classic Life Cycle (Waterfall) Untuk Pengembang an Perangkat 
Lunak Multimedia. Yogyakarta: Universitas Sanata Dharma , 2018  
[24] Maulani, G. A. F., Suryadi, A., Nugraha, Y., Hamdani, N. A., & Purwanti, Y. Web-based 
student master b ook information system in vocational schoo l of Muhammadiyah
Banyuresmi. In  Journal of Physics: Conference Serie sm, IOP Publishing . 2019, 1280  (3): 
032040  
[25] Bunyamin, J. H., Wetan, S., & Pabuaran, P. U. Komparasi Algoritma Naive Bayes Denga n 
Algoritma Genetik a Pada Analisis Sentimen Pengguna Busway.  Jurnal Teknik 
Kompute r, 2019, 5(2): 135-138 
[26] Atmini, S., Budianto, A. E., & Ahsan, M. Analisis dan Pengembangan Sistem Informasi 
Tracer Study Menggun akan Metode Waterfall Berbasis Web.  Semnas SENASTEK 
Unikama 201 9, 2: 374 -383 
[27] Suryadi, A., Ahmad, A., Rahayu, S., Herlina, N., & Yulianti, Y. Pera ncangan Dan 
Implementasi Sistem Informasi Pemasangan Baru Listrik Berbasis Web Barcode . JURNAL 
PETI K, 2019, 5(1): 25-30. 
[28] Universitas  Terbuka, “Katalog Sistem Penyelenggaraan Uni versitas Terbuka 2020/2021 
Edisi 2”, Tangerang, 2021. 
[29] Suryadi, A. (2018). Siste m Rekomendasi Penerimaan Mahasiswa Baru Menggunakan 
Naive Bayes Clas sifier di Institut Pendidikan Indonesia.  Joutic a, 2018, 3(2): 171-182. 
[30] Hodrien, A., & Fernando, T. P. A revie w of post -study and post -task subjective 
questionnaires to guide assessment of system usabil ity. Journal of Usability Studie s, 2021, 
16(3): 203-232. 
[31] Abiwardani, H., Hanggara, B. T., & Prakoso, B. S. Evaluasi Usability Aplikasi Usaha 
Laundry Berbasis Web Me nggunakan Metode Us ability Testing (Studi Kasus: Aplikasi 
Smartlink Bos).  Jurna l Pengembangan Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer , 2020, 
2548: 964X .
[32] Brooke  J. SUS-A quick and dirty usability scale (in “Usability Evaluation in Industry ”, PW 
Jordan, B Thom as, I McLelland, B A Weerdmeester (eds) ), 2006, 1.
